Die dunklen Schatten der Vergangenheit begleiten uns 
noch, aber sie dürfen auch die Erfahrungen und Prägun
-
gen  der  letzten  Jahrzehnte  nicht  überdecken,  Erfahrun
-
gen und Prägungen, die bestimmt wurden durch Teilha
-
be am normativen Projekt des Westens
 .
 Wir haben allen 
Grund, das Erreichte mit Freude und Dankbarkeit anzu-
schauen
 .
 Welch andere Ordnung hat den Menschen ähn
-
lich viel Freiheit, Gerechtigkeit, Wohlstand und Frieden 
gebracht? Welch andere Ordnung hat auch nur annähernd 
so erfolgreiche Wege zu Korrekturen gefunden, Korrek
-
turen, die nicht durch Gewalt oder Bürgerkrieg, sondern 
durch Dialog und Gewaltlosigkeit erzielt wurden? 
Nach meiner fünfjährigen Amtszeit ist mir noch mehr 
als  zuvor  bewusst:  Unsere  Gesellschaft  hat  ein  zuneh-
mend reflektiertes Selbstwertgefühl und Selbstbewusst
-
sein gewonnen; sie hat sich damit selbst beschenkt
 .
 Denn 
Vertrauen  und  Zutrauen  zu  sich  selbst  geben  Kraft  und  
eröffnen Zukunft
 .
 Wir dürfen die sein, die sich mehr Ver
-
antwortung zutrauen
– in Deutschland, in Europa und in 
der Welt
 .
